---

title: 自由叙事玩法初探（续）  
excerpt: 一种在三角机构中向玩家进行极大叙事权下放的玩法  
author: 冷筱华  
date: 2025-12-18  
categories: [游戏机制, 主持游戏]  
tags: [叙事, 游玩方法]  
featured: true

---

# 自由叙事玩法初探（续）

<br>

## 叙事空白

<br>

在上一篇文章中所陈述完毕的一切中，仍然留有一些微小的空白。诚如我们所讲过的，没有人会将“空白画布”彻底填满，因为“这不好玩”。但除此之外，是否仍有某种强制力，使得玩家必须这样做呢？毕竟，如果玩家有破坏游戏的能力，那为什么不试试呢？

先说结论：这种强制力是存在的。

它的存在之处是，“你不知道你不知道什么”。

在我们继续下去之前，需要先明确一个在该玩法框架下的基本概念：模组优先于叙事。也就是说，模组提供了一个舞台，模组上的一切诚然是可被叙事在后续涂改的，但是模组先于叙事的存在是必然的，无可置疑的。例如，如果模组规定了该异常体的形式，那么该异常体无论玩家如何利用叙事对异常的表现进行限定，都必然是模组里所陈述的原本的模样。诚然，这可能在一定程度上限定了我们所谓“自由”叙事的边界，但是在三角机构中，“模组”本身作为一种预言，本身就是对叙事边界的限定了。如果我们需要对模组的存在做出一个叙事上的界定，我会说：模组并非一种 GM 或者模组作者的私有的真相，而是被预言的“尚未实现的事实”。

这意味着，一旦玩家过度行使了自己的叙事权，一旦这些描绘与模组中所陈述的模样不同，那么玩家的描述就不被认定为“真”。举例而言，异常体虽然不能被叙事直接描绘，但玩家可以通过陈述异常体与凡俗世界的交互来限定异常的表现形式。但，如果这些表现形式所限定出的异常体与模组设计不符，那么玩家所描绘的异常就不再是模组中原本的异常，而是会导致产生出一个新的，如玩家所描述的一样的异常，它与模组中原本的异常同时存在。

如此一来，由于玩家并不知道模组中的异常是什么样，就无法通过无缝地编织叙事，“编造”出一个异常来来完成收容了——玩家确实可以做到限定出一个必然存在的，符合自己设计的异常，但它绝非模组中原本所描绘的那个异常。

这样说可能不够直观，下面给出一段示例：

<br>

> 玩家：我翻开报纸，看到上面写着今天的新闻，包括事件A，事件B，事件C。这些事件都非常奇怪，充满逻辑、物理上的不可能性，比如说A中...B中...C中...，这一切都表明了这里必然存在一个异常体，否则这一切都不可能发生。
> 

<br>


在这段描述中，通过被我们省略的事件ABC，玩家构造出了一个牢不可破的逻辑链条，这些逻辑链条指向了一个唯一可能：这里存在一个异常，该异常会通过这些方式影响现实，并且其目的很显然，且必然是（省略）。在足够优秀的，深思熟虑的玩家手中，这当然是可能被做到的。然而，正如我们之前已经说过的那样，由于玩家的描述与模组相悖，或者即使只是有些许不同，它就并不被允许是“本次任务”正需要收容的那个异常。

## 叙事推进

那玩家是否可以通过不断叙事，最终“逼近”模组异常？

当然，这正是我们的核心构建。在这个玩法框架下，玩家的“正确”做法，就是通过不断叙事，通过 GM 的反馈，来逼近语言的本体——模组的设计。正因为你不知道你不知道什么，所以你才需要叙事来的得到反馈；正因为你需要反馈，所以你需要留下交给 GM 的空白；正因为你留下了空白，你才能够得到那些你不知道的信息。

说得简单一点，模组是被预言的事实，玩家在通过叙事，制造可验证的假设，逼近模组所规定的约束条件。这就是这个玩法（在我理解中）的全部真相。

那么，接下来我要写什么呢？当然是“复杂一点”。

事实上，当我们顺着整个逻辑推演，走到现在，应该已经可以窥见这个玩法的最底层的一些东西了——这是一套将叙事作为认知工具的玩法。接下来我们要面对的问题就更加复杂而深刻了，比如说，在这个架构下，异常是什么？

从最浅显的角度上看，异常是一个谜题。当然，这不能说错，但从更深层的角度上说，异常在事实上是一个对玩家认知结构进行施压的对象。这个说法可能有些抽象，我们可以把它翻译成人话：“异常是一个会不断让你发现‘你原来理解世界的方式不够用’的东西。”我所谓的“认知结构”，是指我们所默认的一些共识：因果，时间，动机，物理规律。发现异常的叙事过程，就是在突破这一层认知结构的过程。玩家越是叙事，就会得到越多的边界，但世界并不一定会因此变得更清晰。信息消除了不确定性，但并不意味着事情就变简单了。可能在某个瞬间，你会觉得“我是不是搞错了？”，但在一切结束之前，你永远不会真的知道自己是不是搞错了，因为你所叙事的就是你的世界，你永远不会错，但世界会记住你如何理解它。

## 无法推进？

那么，如果存在某一刻，玩家的叙事在他们自己看来没什么问题，但已经偏离模组太多，以至于超出了我们想要在这次故事中游玩的范畴，或者会导致一系列不可逆转的叙事困境，该怎么办呢？当玩家通过叙事不断逼近模组所预言的事实时，世界会逐渐变得紧张、密实、难以回旋。每一个新的信息都减少了不确定性，也同时排除了更多的可能性；每一次成功的推断，都会让接下来的选择变得更加昂贵。在这个过程中，玩家做的一切（至少在自己看来）都极其合理——但从模组的角度上说，未必“对”。

这就是“混沌”出场的时刻。在前文中，我们已经提及混沌，将其描述为一种“插入噪音的工具”，或者一种“在改写现实之后，由系统引入的反馈”，再或者我们将它作为整个叙事系统的一部分来看待，认为它是三角机构独特的“聚焦”形式。现在，当我们说到这里之后，我们可以给它一个新的描述：混沌是一种在玩家无法通过叙事进一步向“正确”迈进时，主持人可以使用的工具。

至于在这个框架下混沌是怎么来的，上一篇文章其实已经提到了一些，不过这里我们可以再深入一步。让我们先看看这个问题：在平常的游戏（不使用“自由叙事玩法”的游戏）中，特工为何必须使用能力才能达成目标？为什么特工不可以使用凡俗的方式完成那些事情？如果你熟悉官方模组，我想你会注意到一件事：几乎所有模组的事件对于一名不会魔法的 coc 调查员来说都是可解决的，那么是什么东西阻止了特工这么做？

答案是“倒霉”。作为一名 coc 调查员，你可以使用技能解决问题，而这些问题对于特工来说是“必然不可能成功”的。例如，潜入一座戒备森严，常规情况下不会出错的军事基地，对于 coc 调查员来说是合适的技能组合和恰当的运气可以实现的事，而对特工来说，很遗憾，一切最坏的可能都必然发生。在不动用异常能力的情况下，一名特工“就是不可能”做到这件事。这样一来，特工就不得不使用能力来解决问题，那么混沌也就应运而生。

由此，我们或许可以认为：在模组中设计这一类“不使用能力就无法做到”的事，或许是整个循环能够开始运转的起点。

那么，在自由叙事中，事情是怎么样的呢？这个问题比想象中的还要复杂，因为“自由叙事”这个设计本身使得特工的倒霉不再是必然的了，因此一些看似不可能的挑战，只要不违反常识和逻辑，特工就可以不使用能力而完成。而特工不使用能力，混沌就不存在，主持人（原则上）就不能用高于特工叙事的层级进行叙事，无法强制性地插入不合逻辑、不合常识的噪音。如前文所说，这对整个游戏的运行流程来说有可能是致命的。这一点看似很奇怪：为什么一切都合理，反而不能正常继续呢？但其实我们早就说过它了，这也正是这一篇的核心内容之一：“你不知道你不知道什么。”

在这个玩法下，如果没有主持人依托于模组的反馈，那么玩家所叙事出的所有的合理的一切，都只是自我构建的幻觉。“无法推进”并不是因为玩家不知道该做什么，而是因为他们已经把世界叙事成了一个暂时无法被击穿的形态。在这个形态下，所有行动都是合理的，所有发生的事都可被合理的解释，但正因如此，模组所要求的那些“必须发生的事情”反而变得无法发生了。

那么，如何解决这一点呢？如何令混沌这种噪音自然而然地出现呢？

目前我能想到的答案是，让“线索”存留在叙事所及之外。当玩家的叙事需要帮助时，主持人便通过给出一项“叙事不可及”的难题。不过，这需要主持人熟练地掌握这项技能——当然，我们本来就在玩一项探索性质的玩法，对技能的要求也是必然发生的。但需要注意的是，这里所说的“叙事不可及”并非是需要信息被隐藏，或者主持人拒绝回应/承认玩家的叙述，而是一些“超出了玩家叙事的边界”，例如涉及异常体、涉及已被定性的 NPC 实体（主持人作为其叙事主体存在），或者解决方法不符合常规逻辑的事，再或者直接强行将事情定性。从一个比较粗暴的角度上可以给出一个例子：

<br>

> GM: 你们被四个黑衣人包围了！黑衣人举起了短棍向你们冲来，对玩家A直接砸了下去！——他力气很大，这会是1点伤害，你要使用质保吗？

<br>

此时此刻，由于主持人已经明确给这件事定性：你会受到伤害，所以“叙事”不再有效了。

从这个角度来看，我们就可以更清晰地给出上文已经出现过的描述：混沌是一种在玩家无法通过叙事进一步向“正确”迈进时，主持人可以使用的，用于维护故事推进的叙事工具。一旦玩家当前需要的线索已经不可能被玩家本身给出了，我们就必须制造并使用混沌，来让一切运转下去。这是规则与玩法共同决定的必然。通过使用混沌，“无法推进”的情况得以被更高层级、更优先的叙事解决了。

