---

title: 在逃共鸣体（1）
excerpt: 同人小说
author: 冷筱华  
date: 2025-12-16  
categories: [同人小说]  
tags: [同人小说, 在逃共鸣体]  
featured: false

---

# 一. 创造与生长
米塔站在庇护所的花园大门外，向内张望。门内的草坪已经分辨不出边界，灰绿色的草纠缠着枯黄的野燕麦，一路蔓延到柏油裂缝的步道上。一台割草机停在院子中央，锈成了土红色，一只轮子陷进松软的泥土里，被丛生的草遮住了大半。

“好吧。”米塔深吸了一口气，鼓起勇气踏上步道，“如果我死在这里，一定会变成幽灵去找你的。薇薇安，你最好没有骗我。”

从步道上走着，米塔扫过别墅的墙面。墙面上镶嵌着塑钢的窗框，大多变形了，三楼的一扇窗户还粘着星条旗贴纸，边缘卷曲着，摇摇欲坠；二楼左侧窗户的玻璃裂出了一个蛛网，裂纹中心有个模糊的小孔。在来得及打量一楼的窗户之前，米塔就来到了步道的尽头。她试探着推了推苍白的正门，门顺从地打开了，甚至没有发出她想象中会出现的那些声响。门后的霉味不重，入口地砖上印着褪色的“WELCOME”，几个字母边缘能看到鞋底摩擦的深色印记。

“我……我是米塔，'创造'共鸣体。”米塔将两只脚分别踏在左边的E和右边的M两个字母上，对着空气说，“正在逃离机构的追捕，希望能够进入庇护所。”

门厅里安静得过分，这让她松了口气：这和薇薇安说的差不多。她紧接着继续按照这位“民俗研究团体领袖”的指导做了下去：“接下来我想我得证明一下自己，不过我的能力需要你向我提出一项要求——我没法自己发动它。这项要求必须是，呃，平凡的方法可以实现的，如果你懂我的意思的话。”

米塔等待着回应。空荡的门厅里只有空气缓慢流动的声音。几秒钟后，她听到了一阵极细微的摩擦声，来自她背后尚未关闭的门外，来自那片草坪。声音逐渐扩大，从低沉的摩擦变为规律的、像指尖抓挠纸面的声响。

她小心翼翼地转身。门外的草坪像波浪一样轻轻起伏着，杂草的顶端肉眼可见地延伸着，沿着某种奇异的轨迹倾斜生长，相互纠缠，很快便组成了一堵轻薄的绿幕，上面印着一行颜色稍深的文字：“修好这座房子的窗户。”

“好的，我们需要能够修好这些窗户的东西……”米塔伸出双手，闭上眼睛，“出来！”

无形的能量从米塔身上散逸而出，她的双手之间没有出现任何东西。她尴尬地看了一眼绿幕，绿幕还静静地停留在那里：“抱歉，让我再来一次。”

她把双手收回，抱在肚子前面，闭上眼睛，深吸一口气，再把手郑重地重新伸了出来：“我们需要能够修好这些窗户的东西！”

在那之后的一个刹那，某种无与伦比的和谐感与幸运感包围了她——幸运是她对这种和谐的感受。她知道这是什么，也知道该如何做。在这个瞬间，她即为现实的代言：“一个可以立刻修好这座房子窗户的按钮。”

她刚习惯性地想要为按钮的技术细节做出补充以确保它的平凡性质，才意识到至少这一次她不需要这么做。一个恰如她脑中所想，分毫不差的按钮出现在了她的手中，被她轻轻地捧着。她将按钮放在手心，递向绿幕。绿幕轻轻摆动着分出了一簇坚韧的叶脉，按下了按钮。超越凡俗的奇迹于此降临，房子上的所有窗户都回归了它们全新的姿态，变得与周围的破败格格不入。

绿幕“点了点头”，涌动了一阵，上面的字便换了一行：“跟我来，向下走。”

在米塔发出疑问之前，草坪再一次活动了起来。草叶们扭动着，深绿色的叶片彼此摩擦，开始挖掘泥土。最前排的草叶猛地扎进土壤，像针一样刺入，然后绷紧、后拉，一大块泥土就被掀开了。紧接着，后排的草叶跟进，纠缠成更粗的绳索状，将松动的土块卷走、抛到两侧。

尽管有所准备，但米塔还是被眼前的景象震撼了。

当洞挖得差不多后，草叶开始了编织。相邻的草叶以惊人的柔韧彼此缠绕、打结，组成一级级翠绿的阶梯，螺旋着向洞的底部生长。

米塔盯着那条不断向下延伸的阶梯，心中涌起一种难以言说的感觉。她不是第一次见识异常力量的塑形，也并非第一次目睹领域对某位共鸣体的顺从反应，但眼前的过程有一种格外鲜明的“匠意”——草叶们的每一次缠绕都带着精确的节奏，那种努力几乎可感地透过草叶的纤维传递出来。米塔忍不住想，如果这些草真的是单纯的植物，它们此刻一定已经在尖叫了。可它们没有，它们只是继续生长、缠绕、固定，组成了将要被她踏上的螺旋阶梯。土壤散发出潮湿的、长期积压后的霉味，草叶生长时挤出的水汽蒸腾着，像她以前在博物馆看到的蒸汽机运行时释出的雾。她抬头望了眼房子——那些刚被修复得完美无瑕的窗户在阳光下闪烁着微妙的光泽，和破败的墙面形成了一种荒诞的对比。

她踏上阶梯，向下走去。她本以为这里会很黑，但一串串发出优雅荧光的小果实随着她的脚步一同在洞壁上生长，不停为她照亮下一段道路。

“这是我第一次见到生长。”她忍不住对着果子和阶梯说，“我还以为你们会更，呃，抱歉，恐怖一些？”

“一部分人确实会走上那条道路。”一个她没听过的声音突然从底下不远处传来，听起来像是一个小孩，这吓了她一跳，“你好，你可以叫我哇嘎。你是什么共鸣体？”

“我是创造。”米塔说，“我得缓一下，你这一声吓得我不轻。”

“哈哈，对不起啦。”哇嘎说，“太久没来过新人了，你还自己说话了，我没忍住。你再下来两步就能看见我了。还有，创造？这倒是第一次听。”

“我想也是。”米塔加快了脚步，看向了哇嘎，他看起来是一个普普通通的，六七岁的金发男孩，“机构就是因为这个想把我关起来，所以我才跑到这里。你呢？你是什么？”

“我是目录。”哇嘎说，然后换上了一种夸张的、舞台剧一般的语气，“正好我该回去了，这位女士，请问您需要一位临时导游吗？这项服务完全免费。恕我失礼，还没请问您的芳名？”

“好啊，我正好需要一名导游。我叫米塔。”