---

title: 城市美学
excerpt: 新手单人模组
author: 冷筱华  
date: 2025-12-22  
categories: [资源]  
tags: [模组, 单人]  
featured: false

---

# 新手单人模组-城市美学

这是一个新手单人模组，旨在确保新手特工也能轻松解决，并且领会三角机构的风味，学会如何使用能力、进行调查、收容异常。模组以及对应的异常本身被刻意设计地非常宽松，几乎不会引起死亡或者灾难性后果。

如果你希望它更艰难，可以考虑自行安排模组中未曾提及的内容，或者修改模组中刻意被温和化的部分。例如，你可以让这种“城市的美化”变得极端——为了生活品质而牺牲功能性，导致城市效率降低，引起了对特工调查的阻碍；你可以让异常体不再只是使用温和的方式应对，而是被焦点促使消灭那些试图破坏城市美好的人；甚至你可以令异常体具有意识的同时，让协会的人早就意识到了这个异常体的存在，并且在有意识地利用它。

模组考虑到了总经理新上任的情况，会进行一些专门提供给总经理的提示。这些提示说明了一些模组被设计出来的运行思路，仅作没有头绪时的参考。

强烈推荐新上任的总经理在与新入职特工合作时直接按照模组进行游玩，不要进行难度升级。

## 异常体
### 历史
三联城是一座以三角形结构为基础建立的城市。其规整、干净、稳定、可预测，并在统计学意义上“非常成功”。

然而，长期调查显示，相当比例的居民并不喜欢这种成功，尽管机构分析后认为这份调查报告的结果在统计口径和数据处理上存在一些不可靠的部分，但事实似乎与机构的分析有所偏差：三联城城市美学复兴协会在这种长期、低烈度的不满中形成了。

在长期的活动中，异常体也应运而生。

### 焦点
让三联城变得更富有生机、个性、艺术感。

### 领域
三联城城市美学复兴协会大楼内，以及所有“生机勃勃”的城市空间——一旦某区域被足够多的人认为“有生机”（尤其是特工），该区域即会被异常体纳入领域。

### 外观
一张基于生态城市构想的三联城重建蓝图，悬挂在协会大楼一楼大厅的正中央穹顶的架子上。

### 冲动
将三联城变得更富有生机、个性、艺术感。

（这意味着：千篇一律的三角形被替换为更丰富美观的图案；路灯从公事公办的样式变成泰晤士河畔那样精心设计的样式；建筑外立面从无聊的平面变成了凹凸有致、富有韵律的样子，等一系列情况。）

### 当前状况
越多的人赞成这种变化，异常体就会越强大，越多的城市区域就会被变为更“富有生机、个性、艺术感”的区域，从此与“三角形”再无关联。更可怕的是，被这种思潮影响的人会不再喜欢冻酸奶。

协会仅进行凡俗层面的讨论、展览与公共提案，异常是悄无声息地诞生的，协会中没有人知道它的存在，所有人都以为那只是一张普通的装饰性质的展品，由协会的最初创建者们构想并绘制，已经在这里悬挂了许多年了。

仔细观察并且查找资料会发现，城市中变“好”的区域与蓝图上一模一样。

该异常体没有意识，不会对“威胁自身”的事做出反抗，它只会一遍一遍地将城市按照自己的理解变得更好。

## 调查前夕
三联城最近三周出现了若干起显然与异常有关的城市改造事件：  
路灯、护栏、站牌、墙面、建筑外立面在无任何施工记录的情况下完成了“美化升级”。市政系统里查不到预算流向，监控录像要么缺失、要么拍到的是“完全合理的日常”，只有极少数人抱怨“我发誓昨天不是这样”。不过，即使是抱怨的人也承认这样的升级让他们更舒适了。

与此同时，三联城冻酸奶连锁品牌的满意度曲线出现断崖式下跌，出现大量“说不清原因但突然不喜欢了”的差评与退款。  
机构不认可冻酸奶与异常事件存在必然关联，但总经理依然要求你们把它写进报告。

### 晨会
可选场景：

1.冻酸奶事故

特工在街角商店购买冻酸奶，听到有人吐槽“这城市越来越假、越来越像样板间，我以前在伦敦街景比这好看多了”。这个人排队到冻酸奶门口之后突然就离开了，完全没有购买任何东西。

**总经理小贴士：**想办法构造场景，引导特工和这个人搭话，然后就城市美学发表一番评论，引诱特工附和他的观点。

2.常走的路

一条特工每天必经的路突然多了涂鸦、花箱、装置艺术、小摊位与街头演出。路过的人在这里驻足观看，发出赞叹。

**总经理小贴士：**想点办法吸引特工，让特工也觉得这里真有趣。

3.关系人

特工的某一段关系分享了自己刚拍的城市照片，照片上的地点看起来相当美观，富有生趣。

**总经理小贴士：**该关系应该非常真诚而喜悦地表达自己对这个地点的喜爱，这可能引导特工也发自真心地附和该想法。



此外，请让特工描述一个自己熟悉的户外地点。作为参考，你可以询问特工以下问题：

1.这里是哪里？

2.这里看起来怎么样？和城市其他地方有何异同？

3.你为什么喜欢这里？

### 任务简报
机构监测到三联城出现稳定结构被替换的迹象：一种温和、缓慢、不可逆的城市改造。调查显示这些改造没有任何被记录的施工过程，并且整体上遵循同一种审美规律，显然是一种异常现象。

更糟糕的事情有两件：三角形的元素逐渐没那么受欢迎了，以及冻酸奶的市场份额正在急剧下跌。机构认为这两件事和城市改造之间没有因果关系，但统计结果表明它们之间存在极高的相关性。

机构已经为你列出了三个值得调查的发生了变化的地点，和一个显然与这件事具有关联的额外地点。你可以自由选择前往哪些地方进行调查。作为机构特工，你需要紧急出动，解决这次事件，捍卫三角形与冻酸奶的权威。

#### 附件
地点一：一处被改变的街区。

地点二：一座公交车站。

地点三：特工熟悉的那个地方。

地点四：三联城城市美学复兴协会。

### 可选目标
（+1 嘉奖）购买恰好三百三十三杯冻酸奶并全部吃掉。

（+3 嘉奖）阻止某人发表感想。

（+1 处分）在任务期间说出“我喜欢”。

### 混沌效应
**总经理小贴士：**这里只是列出了新增的混沌效应，工具包中原有的混沌效应仍然可用！此外，当你使用不在本表中的混沌效应时，也请注意针对异常体特性修改表现形式。

**总经理小贴士2：**与一般的异常不同，这次的混沌效应更加温和，更偏向于向特工展示异常焦点好的部分（以及精神，也就是焦点本身），而非阻挠特工或者生硬地提供线索。你也可以临时编造自己想要的混沌效应，不过需要确保它是一个有效而温和的提示，并且花费和效应应当合理。



| 花费 | 效果 | 描述 |
| --- | --- | --- |
| 2 | 生活空间 | 人群聚集于这片富有生活气息的场地，享受这片空间带来的生活体验 |
| 3 | 街角惊喜   | 台阶尽头出现看台，护栏的一角是视角良好的倚靠点。一切的体验变得更好。 |
| 4 | 本地文化 | 某种友善的“本地特色”被创造出来：街头表演、传说、口头梗、临时节庆。所有人都默认它存在了一段时间，并（狂热地）热衷于向不了解它的人介绍。 |
| 8 | 城市名片   | 某个区域被默认为“值得一看”。游客、媒体、社交平台以极快的速度自发聚焦这里。 |
| 10 | 一段回忆 | 城市的美好是如此触动人心。人们会记住这种感觉，并在未来不断要求它再次出现。即使异常被收容或中和，这段记忆也不会消失。   |


## 调查
**总经理小贴士：**三角机构的运作逻辑在于“混沌”——玩家试图使用能力解决问题，产生混沌，混沌则引发更多带有线索的问题让玩家进一步解决。在这个循环中，玩家就会一步步了解异常，知晓其更多信息。本模组的设计十分温和，没有提供“必然会产生混沌”的场景，但你可以自行设计。

比如，在可选目标中增加一项：“目睹一场交通事故”，并且让特工在前往某一处城市空间时遭遇堵车。此时，特工就可以使用改写现实，将堵车的源头改写为一场交通事故了！然后你就可以获得最初供你使用的混沌。记住，混沌不是用来阻碍玩家（至少最终目的不是）的，而是用来创造玩家需要解决的问题，从而提供线索，并且收获更多混沌，进而不停推进故事的！

### 城市空间
特工并不需要前往这里的所有地方，真正重要的地点只有美学复兴协会大楼，其他地方只是提供给特工总结异常焦点用的。当然，如果特工愿意前往，那再好不过。作为总经理，你需要给特工提供一次（或者更多次）舒适的城市景观欣赏体验。

#### 1.改变的街区
这片街区原本是机构子公司设计并承建的模范街区，规整而充满三角形元素。

如今它已经变得面目全非，原本张贴着红色三角的地方现在充满了各种色彩绚烂的涂鸦；平整而均匀的建筑外立面现在虚实相映，富有韵律；冻酸奶商店几乎全都消失不见了，取而代之的是更加丰富的各类食品与户外商店。

**总经理小贴士：**人们会如何将改变了的街区与其他地方做对比呢？大家会更喜欢被改变的街区吗？这里的人怎么生活？和其他地方有何不同？如果你想要在这里放置一些困难，一个合理的选择是让特工被卷入一场热闹的露天演唱会，而格格不入的特工被认为是潜在的可发展粉丝，被想要介绍自推的粉丝们热烈地包围了。

#### 2.公交车站
这里原本只有一个简单的公交车站牌，而现在，站牌附近多出了一座简单但实用的坚固遮阳棚，后方则多出了一座不大的小草坪，上面经过了精心的装饰，还有一些简单的健身器材。

**总经理小贴士：**人们会在车站等车——但如何等车呢？这种行为是否也可以更富有生活气息，而非只是焦虑地站立、玩手机呢？如果你想要在这里放置一些困难，一个合理的选择是让这条线路的公交车晚点，导致一群人在这里无所事事，焦虑地等待。

#### 3.特工地点
如果该地点已经被特工描绘得“富有生机”了，那么总经理就该知道，特工的记忆也已经被篡改了，甚至于特工本身也是这种理念的支持者。总经理需要想办法将这一点融入剧情。

如果该地点并不那么符合异常所理解的“好”，那么它现在变好了。你需要向特工描述这个地点，并通过附近的路人（或者如果这里不会有路人，那么寻找其他可行的替代方案），隐蔽地询问特工现在是否觉得更好了。

### 三联城城市美学复兴协会
协会没有秘密。

至少正在协会大楼中的人们没有意识到自己有一个秘密。  

#### 展览与讨论  
协会讨论城市、生活、记忆、人与空间的关系。

协会大楼中的展览温和、克制、不激进、学院派。

如果特工加入讨论或者询问问题，大家会热情地介绍自己的理念，并且最终将特工的视线引导到蓝图上，然后告知特工那就是他们的精神象征。

#### 协会大楼
##### 协会大厅
蓝图正悬挂在大厅中央，它被当作协会的精神象征。  

**总经理小贴士：**如果特工始终没有意识到蓝图就是异常体的本体，你可以想办法引导特工，比如让这里的人们开始谈论之前发生改变过的街区，并且指着蓝图对街区的设计进行介绍。

## 遭遇
没有一定会发生的遭遇。

一旦特工发现该异常的本体，就可以通过自己的方法轻松解决它。

以下行为会引发“回应”：

1. 粗暴破坏环境
2. 强行封锁或驱散人群
3. 明确否定正在发生的变化（尤其是在公共场合）

回应的形式多种多样，包括但不限于： 

1. 人们不欢迎特工
2. 特工的外表变得脏乱

这些回应可以通过混沌效应实现，也可能只是单纯“发生了一些倒霉的事”。

当使用前者时，情况可能更剧烈一点。但总之，这不会引起什么伤害。

## 余波
异常体被收容：城市被永久改变了一部分，一些人再也不喜欢冻酸奶了。不过至少事态没有扩大。

异常体被中和：城市被永久改变了一部分，一些人再也不喜欢冻酸奶了。不过至少事态没有扩大。

异常体逃脱：三联城即将在下个周日更名，正在向市民征集新名字。市政府表示在接下来的一段时间内将会对城市风貌进行彻底整治，杜绝以往的唯效率论，更关注人居环境和城市生活空间。



## 申领物
品质生活空间

这是一张优美的风景画。 当你身处一座城市或任何公共空间中时，把它平稳放置在任何表面或者悬挂，所有能看到它的人都会变得心态平静，谈吐优雅，且愿意驻足于此。

## 异常能力
个性名片

指向一个目标，提出你对它外观的见解。掷 **共情**。

**成功时：**该目标的外观变得如你所愿，持续1小时。

**每个额外的3：**你可以多指定一个目标，或者让持续时间多1小时。

**失败时：**该目标的外观向着“标准化模板”改变。

