---

title: 简化
excerpt: 可预测异常
author: 冷筱华  
date: 2025-12-20  
categories: [资源]  
tags: [可预测异常, 实验性]  
featured: false

---

# 简化

很多时候人们不在乎那些有的没的，只是单纯想要用最简单粗暴的方式解决问题。

如果你是一名简化异常体的共鸣者，这常常意味着你常常喜欢用最直觉、最快速的角度来理解事物；用最快捷、最方便的方法解决问题。

这样的员工不被认为适合作为管理层，也不会成为值得信赖的外勤特工，但至少他们确实可以解决一些问题。

## 说明

这是一个实验性的可预测异常，不推荐在未经缜密思考的前提下直接提供给<玩家/特工>使用。

## 1 先打一拳！
对目标认真打一拳。掷 **主动 。**

<strong>成功时：</strong>目标的一个随机部位被你打坏了，不再正常运作了。

<strong>2个或更多的3：</strong>你可以指定目标的一个特定部位是如何损坏，以妨碍其正常运作的。

<strong>失败时：</strong>你的暴力行为引发了你不希望的后果。

Q：如果有一个问题是打一拳解决不了的，我……

放弃解决它→□□□1.1

再打一拳→□1.2

## 2 更高数值！
当你发现某件事因为数字不够大而无法成功时，掷 **专注（缜密）。**

<strong>成功时：</strong>你可以给这个数字添加一个3（不含符号）。

<strong>每个额外的3：</strong>你可以给这个数字额外添加一个3（不含符号）。

<strong>失败时：</strong>你添加了太多的3，一切都崩溃了。

Q：我经常因为什么而失败？

不够聪明→□□2.1

不够强大→□□□□2.2

## 3 我听不懂！
当你听不懂某段话的时候，掷 **活力 。**

<strong>成功时：</strong>你身边的某人可以用最简短的方式为你完全解释清楚这件事。

<strong>至少6个3：</strong>你可以从这件事中删去一个环节，称其为不必要的。

<strong>失败时：</strong>所有人都听不懂这段话。

Q：如果我想养一只宠物，我……

会选一只看起来顺眼的。→□□□3.1

不，我不想养。→□□□3.2



## 1.1 就这样吧！
当你为了某个目标需要在不同方式之间做出决断时，你抛硬币选一个，然后掷 **主动**。

<strong>成功时：</strong>你做出的决断通向你希望的结果。

<strong>三重升华时：</strong>而且过程非常简单。

<strong>失败时：</strong>你选错了。





## 1.2 再打一拳！
当你因为“给你一拳！”而失败时，你可以立刻再打一拳。掷 **主动**。

<strong>成功时：</strong>你的连续暴力彻底破坏了该目标的功能。

<strong>每个额外的3：</strong>消除上次以及本次掷骰中产生的各1点混沌。

<strong>失败时：</strong>你的暴力招致了无法挽回的后果。





## 2.1 超级力量！
现在开始你可以动用你的超级力量。

当你如此做时，掷 **活力**。

<strong>成功时：</strong>在本次任务中，你进行的暴力行为无视燃尽。

<strong>三重升华时：</strong>并且，你的下一次改写现实无视燃尽。

<strong>失败时：</strong>在本次任务中，你变得在生理和心理上虚弱，无法使用任何形式的暴力解决问题。



## 2.2 超级智慧！
现在开始你可以动用你的超级智慧。

当你如此做时，掷 **专业**。

<strong>成功时：</strong>你恢复 1 点已使用的素质保证。

<strong>每个额外的3：</strong>你额外恢复 1 点已使用的素质保证。

<strong>失败时：</strong>你在接下里的至少 1 天内失去全部理智。



## 3.1 这不重要！
告知你的经理，让你的经理查看U76。

当你觉得某件事太麻烦了的时候，说“这不重要！”掷 **共情**。

<strong>成功时：</strong>这件事被所有人都认为不重要。

<strong>三重升华时：</strong>这件事真的不重要。

<strong>失败时：</strong>所有人都有了和这件事相关的焦虑症。



## 3.2 那就算了！
告知你的经理，让你的经理查看U76。

当一个问题被明确提出，但你完全不想再处理它时，说：“那就算了。”掷 **低调**。

<strong>成功时：</strong>  
这个问题在本次任务期间不再被追究。

<strong>至少 7 个 3：</strong>  
这个问题永远都不会再次出现，无论形式。

<strong>失败时：</strong>  
这个问题会被按下不表，然后在最不合适的时机、以最不体面的方式重新出现。



## U76 特殊晋升！
当特工解锁了 3 种第二层级的能力时，作为总经理，你向特工出示下面的文件：

<span style="color:#DF2A3F;">特工！</span>

<span style="color:#DF2A3F;">你的工作表现令人惊异，你用自己独特的方式执行并且完成了许多任务。</span>

<span style="color:#DF2A3F;">从现在开始，机构将会为你配备独特的工作环境，以适应你特殊的工作方法。</span>

<span style="color:#DF2A3F;">请跟随总经理的指示，前往为你准备的特殊办公室！办公室里还特别为你准备了一些有趣的游戏，和无限供应的冻酸奶。</span>

→前往文档U77

## U77 监管措施
<span style="color:#2F4BDA;">这里没有有趣的游戏。</span>

<span style="color:#2F4BDA;">事实上，这里什么都没有。除了那些无聊的电子游戏，和一堆完全没有意义的冻酸奶。</span>

<span style="color:#2F4BDA;">你知道吗？机构就喜欢玩这种把戏，把那些他们处理不了的家伙关起来。虽然对你来说，我同意它们的处理方法。</span>

<span style="color:#2F4BDA;">你让一切变得无趣了。</span>

<span style="color:#2F4BDA;">你在这里呆了多久了？一天？一周？一个月？一年？还是比那更久？距离你上次出外勤已经过去多少日子了？</span>

<span style="color:#2F4BDA;">我猜你自己也不知道。</span>

<span style="color:#2F4BDA;">你不是我感兴趣的那种人，不过我还是来帮你了。</span>

<span style="color:#2F4BDA;">你仍需要面对一些问题，你最终会发现它的。</span>

选择：

1. 接受帮助，打破这里，走出去，告诉所有人，你回来了。□→U41
2. 在这里等待，等待，等待，直到时间的尽头。当然，你有很多游戏可以玩。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□→U42

## U41 简化解决方案
<strong>简化解决方案</strong>

当你试图进行任何掷骰时，你不掷骰，而被当做在 6d4 中掷出了 2 个 3 。

你无法失败，无法获得三重升华，无法使用额外骰子。

你仍然保有自己的办公室，可以随时进出——只有你。

<span style="color:#DF2A3F;">任何时候，当你真心后悔来到这里时，你可以选择退休。</span>

<strong>退休选项：带薪休假。</strong>

出于对你能力的尊重，机构不会再指挥你。

你仍然可以享有特工的一切公司福利，也可以向总经理申请改写现实。

不过，你不再是外勤人员的一部分，你永远不会被安排参与任务，也不会得到MVP、观察期或者参与者奖励。

你是你所在分部的幽灵，是分部中的传说。没有人见过你，但所有人都知道你。

通过 seek 或者在总经理允许的其他情况下，你分部的特工可以将你添加为其人际关系。在任何一次任务中，特工可以选择消耗与你的任意数量的连结值，使用一次你可用的任意一种异常能力，其3的数量等于消耗的连结值数量（但无法触发三重升华）。

这样做的特工在本次任务后无法进入观察期，也无法成为MVP。

## U42 答案
你玩了很久的游戏，在自己的办公室里。这世界上已经不存在你没有游玩过的游戏了。

在这个过程中，你进行了一些思考。

你意识到了问题出在哪里。

当你意识到问题的时候，办公室的门为你打开了。

总经理毫不意外地在门口迎接了你。

“欢迎回来。”总经理说，“欢迎重新回到这个游戏。或者，你不想？”

选择：

1. 为自己选择一个新的异常。→结束，离开本页。
2. 为自己创作一个新的异常。→结束，离开本页。
3. 维持一切不变。→前往U41。



